Työelämässä nuorimmat kuuluvat Z-sukupolveen, ja heitä on noin joka viides työntekijä.

Tutkimusten mukaan Z-sukupolven nuoret haluavat työelämässä työn ja vapaan tasapainoa sekä mahdollisuutta kehittyä ja vaikuttaa asioihin. Monelle on tärkeää, että työnantajan arvot sopivat yhteen omien arvojen kanssa.

Työpaikoilla kohtaa joskus jopa neljä sukupolvea. Kysyimme asiantuntijoilta, miten Z-sukupolven ryntäys työelämään näkyy.
Diginatiivien sukupolvi

Vanhemmat sukupolvet ovat kummastelleet, keitä nämä työpaikalle rynnivät Z-sukupolven kasvatit ovat. Työnantajat ovat kertoneet olevansa ihmeissään nuorten työnhakijoiden vaatimusten kanssa.

27-vuotias Jenna-Mari Ahola on sukupolvensa vanhimmasta päästä. Hän työskentelee Lahden kaupungilla rekrytointiasiantuntijana. Työpaikallaan hän on nuorimpia.

Aholan ei tarvitse miettiä, mikä hänelle on työssä ehdottoman tärkeää.

– Se, että minua arvostetaan. Mielipiteitäni kysytään ja kuullaan. Se, että tekeminen on yhteistä, ja asiat tehdään porukalla hyvässä hengessä.

Sairaanhoitajana työskentelevän Niina Tojkanderin, 27, työpaikalla Päijät-Soten päivystyksessä on paljon myös nuoria.

– Olen hakeutunut tarkoituksella töihin paikkaan, jossa voin mennä eteenpäin ja oppia joka päivä jotain uutta.

Molemmat ovat huomanneet eroja nuorempien ja vanhempien työntekijöiden välillä. Joillakin työpaikoilla erot voivat aiheuttaa hankausta eri-ikäisten välillä.
Sairaanhoitaja Niina Tojkander valmistelee hoitovälineistöä Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystysosastolla.
Niina Tojkander on saanut vanhemmilta työkavereiltaan hiljaista tietoa sekä henkistä tukea. Hän uskoo nuorempana tuovansa hyvää energiaa. ”Kun tulen paikalle niin, että rakastan tehdä tätä, se tarttuu ihmisiin.” Kuva: Juha-Petri Koponen / Yle
Vakiintuneet tavat ihmetyttävät

Pääosin sukupolvien kohtaamisessa on positiivinen pohjavire. Työntekijät ovat valmiita oppimaan uutta eri-ikäisiltä työkavereilta.

Sukupolvien kohtaaminen haastaa työtapoja ja pakottaa joustamaan. Uusi sukupolvi ei ole valmis tekemään nöyrästi työtä, jos se ei vastaa heidän toiveitaan.

E2 Tutkimuksen kehityspäällikkö Aino Heikkilä on tutkinut eri-ikäisten näkemyksiä työelämästä. Hän kertoo, että tutkimuksissa monen keski-ikäisen mielestä on hienoa, että nuoret asettavat rajoja ja pitävät puolensa. Joissakin työyhteisöissä tämä aiheuttaa jännitteitä.

Nuoret eivät välttämättä hyväksy kaikkia työyhteisön vakiintuneita toimintatapoja. Tällöin joudutaan neuvottelemaan.

– Jos on ollut hiljainen tapa, että vanhemmat saavat valita ensin loma-ajat ja nuorempien velvollisuus on mukautua, neuvottelu voi aiheuttaa jännitteitä, sanoo Heikkilä.

Työntekijästä voi tuntua epäoikeudenmukaiselta, jos hän on odottanut monta vuotta, että saa pitää loman heinäkuussa ja sitten perusteita muutetaan.

Nuoret toivovat ohjausta ja tukea kokeneemmilta, kertoo asiantuntijapalveluita yrityksille tarjoavan Deloitte Suomen toimitusjohtaja Lari Hintsanen.

– Se on selkeä kohta, missä heidän odotuksensa ja työelämä eivät kohtaa. Meidän tutkimuksen mukaan palaute on, että kokeneemmat asiantuntijat keskittyvät enemmän päivittäisen työn johtamiseen kuin nuorten osaamisen kasvattamiseen.
Nainen istuu tietokoneen ääressä.
Jenna-Mari Ahola uskoo nuorempana tuovansa työpaikalle uusia näkökulmia. ”Joskus kyseenalaistan sitä, että jotkut asiat on tehty pitkään samalla tavalla. Uskallan kysyä, kokeltaisiinko tätä.” Kuva: Emilia Korpela / Yle

Ihmettelyä aiheuttavat myös ikäpolvien tavat kommunikoida, erilaiset näkemykset hyvästä johtamisesta ja työn arvottaminen.

Pahimmillaan nuorten on vaikea saada ideoitaan läpi, sanoo E2 Tutkimuksen kehityspäällikkö Heikkilä. Ristiriita voi syntyä myös siitä, ettei nuorille ole onnistuttu siirtämään kaikkea tietoa.

– Työpaikoilla on paljon käytäntöjä, joita voi olla vaikea sanoittaa. Voi olla syy sille, että asiat hoidetaan tietyllä tavalla. Jos syy on hiljaista tietoa, nuorten voi olla vaikea ymmärtää, miksi hommat hoidetaan juuri niin.
Yritysten taivuttava Z-sukupolven toiveisiin

Eri-ikäisillä on paljon annettavaa toisilleen, muistuttavat tutkijat.

Vanhemmat voivat antaa nuoremmille elämänviisautta ja kykyä hahmottaa kokonaisuuksia. Nuoremmilla taas on arvokkaita digitaitoja. Z-sukupolvi esimerkiksi hyödyntää tekoälyä enemmän kuin vanhemmat sukupolvet.
Sairaanhoitaja Niina Tojkander valmistelee hoitovälineistöä Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystysosastolla.
Niina Tojkanderin mielestä hänen sukupolvensa edustajat vaihtavat työpaikkaa helpommin kuin aikaisemmat sukupolvet. ”Äänestetään jaloilla, jos työyhteisö, työnantaja tai esihenkilö ei miellytä.” Kuva: Juha-Petri Koponen / Yle

Jos työelämässä ei onnistuta huomioimaan uuden sukupolven toiveita ja tarpeita, yritysten kilpailukyky huononee. Se tulee kalliiksi myös yhteiskunnalle.

Vaarana on, että nuoret kokevat ulkopuolisuutta ja heidän motivaationsa laskee. Tällöin he eivät sitoudu työpaikkaan, mikä voi lisätä poissaoloja.

Tämä saattaa näkyä työn tuloksessa ja lisätä henkilöiden vaihtuvuutta. Uusien ihmisten perehdyttäminen puolestaan sitoo resursseja.

Monilla työpaikoilla Z-sukupolven toiveet täytyykin huomioida, jotta vanhenevassa Suomessa löydetään työvoimaa.
Muutos tapahtuu hiljalleen

Z-sukupolven kasvava valta näkyy jo. Toisaalta moni nuori vasta kolkuttelee työelämän ovia, koska työpaikkojen määrä on laskenut viime vuosina.

– On vaikea nimetä yksittäistä hetkeä, milloin muutos näkyy. Se tapahtuu pikkuhiljaa, kuvailee E2 Tutkimuksen kehityspäällikkö Heikkilä.
Kaksi henkilöä istuu puistossa pöydän ääressä. Etualalla näkyy puun oksia.
Jenna-Mari Aholalle ja Niina Tojkanderille työ on tärkeä asia, mutta ei tärkein. Kuva: Emilia Korpela / Yle

Rekryasiantuntija Aholasta uudella sukupolvella ei ole vielä kovasti valtaa hänen työpaikallaan. Heitä on edelleen vähän asiantuntijatehtävissä kuntasektorilla.

– Arki pyörii yhä vanhempien sukupolvien ympärillä.

Sairaanhoitaja Tojkanderin mielestä Z-sukupolven arvot näkyvät jo muutoksena hierarkioissa. Myös osa lääkäreistä kuuluu Z-sukupolveen.

– Aikaisemmin hoitajien ja lääkäreiden välillä oli valta-asetelma, jossa lääkäri sanelee, mitä tehdään. Nyt teemme yhdessä ja heitämme hyvää läppää. Lääkärit arvostavat myös meidän näkökulmaamme.

Uutista varten on haastateltu myös Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Miia Grénmania sekä mielen valmennusta yritysten työntekijöille tarjoavan Kuullaksen perustajia Irina Krohnia ja Saara Rantasta.

Onko sinulla meille uutiskuva, -video tai juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella ja lähettää alla olevalla lomakkeella vinkkisi, uutisvideosi tai -kuvasi meille. Jos kuvaat onnettomuus- tai rikospaikalla, toimi vaarantamatta kenenkään turvallisuutta. Älä estä tai häiritse pelastusviranomaisten työtä. Onnettomuuspaikalla hälytä ensin apua ja auta.

Terveydenhuollon valvontaviranomainen Valvira on rajoittanut kahden sukupuoli-identiteetin häiriöitä hoitaneen lääkärin ammatinharjoittamisoikeutta.

Valviran mukaan yksityisessä terveydenhuollossa toimineet lääkärit ovat vaarantaneet potilaidensa turvallisuuden määrätessään heille hormoneja translain ja -asetuksen vastaisesti.

Lahtelainen Emilia hakeutui transsukupuolisuuden vuoksi yksityislääkärin vastaanotolle vuonna 2018.

– Olin kuullut, että julkisiin on hirveän pitkät jonot, että pääsee mihinkään tapaamiseen ja sen jälkeen ilmeisesti tutkimusprosessikin on hirveän hidas, Emilia kertoo.

Hän esiintyy vain etunimellään, koska jutussa käsitellään hänen terveystietojaan. Emilian henkilöllisyys on Ylen tiedossa ja Yle on nähnyt asiakirjat, joista hoitosuhde käy ilmi.
Henkilö seisoo ulkona vihreässä mekossa ja pinkissä t-paidassa, ympäröivä luonto tuo kuvaan rauhallisen tunnelman.
Emilia on lapsesta saakka toivonut naisellista kehoa. Vasta aikuisena hän sai tietää, että kyse on transsukupuolisuudesta, johon voi saada hoitoa. Kuva: Miikka Varila / Yle

Emilia sai yksityislääkäriltä reseptejä hormonivalmisteisiin noin vuoden ajan. Samaan aikaan hän oli tutkimusjaksolla julkisessa terveydenhuollossa sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikalla, mutta diagnoosia ei ollut vielä asetettu.

Poliklinikalla selvisi, että hoito yksityisellä joudutaan lopettamaan. Lääkäristä oli tehty valitus Valviralle.

– Se oli tosi paha paikka minulle. Tuli yhtäkkiä pelko, että hoitoni keskeytyy, enkä saisi julkiselta hoitoa ainakaan vähään aikaan.

Tilanne nosti pintaan itsetuhoisia ajatuksia. Emilialla oli aiemmin ollut useita itsemurhayrityksiä, joiden taustalla oli sukupuoliristiriidan aiheuttama ahdinko.

Pian Emilia kuitenkin sai diagnoosin ja hoitoja pystyttiin jatkamaan julkisella puolella. Hänen mukaansa hormonihoito ei eronnut mitenkään yksityislääkäriltä saadusta hoidosta.
Valviran mukaan potilasturvallisuus vaarantui

Emiliaa hoitaneesta mieslääkäristä tehtiin valitus Valviraan syyskuussa 2019. Ilmoitus tehtiin HUSin sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikalta.

Sen mukaan lääkäri oli määrännyt potilailleen sukupuolta korjaavia hormoneja niin sanotun translain ja -asetuksen vastaisesti ilman, että potilaiden transsukupuolisuus oli vahvistettu tutkimuksilla.

Valvira antoi lokakuussa 2020 päätöksen, jolla lääkärin ammatinharjoittamisoikeutta rajoitettiin. Hän ei saa hoitaa potilaidensa sukupuoli-identiteetin häiriöitä, eikä määrätä näille potilaille sukupuolihormoneja tai sukuelimiin vaikuttavia aineita.

Päätöksen perusteena oli, että lääkäri toimi yleisesti hyväksyttyjen menettelytapojen ja voimassa olevien säännösten vastaisesti. Myös potilasasiakirjojen merkinnät olivat puutteelliset.

Valviran mukaan tämä vaaransi potilasturvallisuuden.

Valviralle antamassaan vastauksessa lääkäri kiisti vaarantaneensa potilasturvallisuuden.

Mieslääkäri työskenteli aiemmin yksityisen lääkäriaseman vastaavana johtajana. Hän on jo eläkeiän ylittänyt, eikä Ylen tietojen mukaan työskentele enää kyseisessä yrityksessä.

Yle ei tavoittanut lääkäriä kommentoimaan asiaa.

Videolla Emilia kertoo, miten lääkärin ammattioikeuden rajoitus vaikutti häneen.
Video: Miikka Varila / Yle.
Lääkäri määräsi hormoneja etävastaanotolla

Myös toinen transsukupuolisia hoitanut lääkäri on joutunut Valviran rajoitustoimenpiteiden kohteeksi.

Lääkäri Kipinä Savolaisesta tehtiin ilmoitus Valviraan syyskuussa 2022 Tampereen yliopistollisesta sairaalasta nuorisopsykiatrian vastuualueelta.

Savolainen toimi lääkärinä pääkaupunkiseudulla terveyskeskuksessa sekä yksityisellä etävastaanotolla, jota hän piti kotonaan.

Valviran selvityksen mukaan hän oli aloittanut sukupuolenkorjaushoidot ilman potilaalle asetettua diagnoosia transsukupuolisuudesta ja sitä edeltäviä tutkimuksia.

Valviran mukaan Savolainen toimi useiden potilaiden kohdalla translain ja -asetuksen vastaisesti ”erittäin epäasianmukaisesti ja potilasturvallisuutta vakavasti vaarantaen”.

Valvira katsoo toiminnan olleen erityisen epäasianmukaista alaikäisten potilaiden kohdalla.

Savolainen myönsi toimineensa transasetuksen vastaisesti. Hän perusteli toimintaa muun muassa sillä, että hänen mielestään transpoliklinikat rikkovat perustuslaissa säädettyä oikeutta terveydenhoidon saamiseen.

Savolainen kertoi myös noudattavansa kansainvälisiä hoitosuosituksia, joiden mukaan laajalle psykiatriselle arvioinnille, jota Suomessa tehdään, ei ole tarvetta.

Valviran mukaan kansainväliset hoitosuositukset eivät oikeuta toimimaan kansallisten säännösten vastaisesti. ”Virheellistä ja potilasturvallisuuden vaarantavaa hoitoa” ei voi oikeuttaa myöskään sillä, että transpoliklinikoille on pitkät jonotusajat.

Heinäkuussa 2023 Valvira kielsi Savolaiselta sukupuoli-identiteetin häiriöiden hoidon sekä hormonivalmisteiden määräämisen kaikille potilaille.
Kuva näyttää Estrena 0,1 % geeliä, joka sisältää estradiolia. Pakkauksen tekstissä näkyy valmistajan nimi, Theramex Ireland Limited, sekä yrityksen osoite Dublinissa, Irlannissa.
Hormonihoidoissa voidaan käyttää esimerkiksi estrogeenigeeliä. Kuva: Miikka Varila / Yle
Rajoitus haittaa työntekoa

Kipinä Savolainen kertoo Ylelle, että päällimmäisenä ajatuksena hänellä on ollut halu auttaa ihmisiä. Transpoliklinikat ovat olleet jo vuosia ruuhkautuneet ja tutkimusjaksot kestävät pitkään.

Savolainen ei koe vaarantaneensa potilaiden turvallisuutta, mutta tekisi joitain asioita toisin. Hän lähti mielestään vähän turhan innokkaasti hoitamaan potilaita.

– Mitään vakavaa henkeen tai terveyteen kohdistuvaa vaaraa en ole koskaan tavannut kenelläkään potilaalla, ja käsittääkseni Valvira ei myöskään ole tällaisia tavannut.

Savolaisen mukaan osa hänen vastaanotollaan aiemmin käyneistä potilaista hankkii hormonivalmisteita ulkomailta tai katukaupasta laittomasti.

Tällä hetkellä Savolainen työskentelee yleislääkärinä, eikä hoida transihmisiä.

Hän kokee Valviran rajoituksen haittaavan työntekoa, sillä hän ei voi esimerkiksi uusia reseptejä ehkäisypillereihin tai vaihdevuosien hormonivalmisteisiin.

– Olisin ymmärtänyt, jos he olisivat kieltäneet hormonien määräämisen sukupuoli-identiteetin häiriöiden hoitoon, mutta tämä on todella laaja (rajoitus). En itsekään oikein ymmärrä, että miksi.

Videolla Emilia näyttää, miten estrogeenigeeliä käytetään.
Näin Valvira perustelee

Ryhmäpäällikkö Mervi Koivuniemi Valvirasta kertoo, että ammatinharjoittamisoikeuteen puututaan potilasturvallisuuden varmistamiseksi. Hän ei kommentoi yksittäistapauksia, vaan aihetta yleisellä tasolla.

Terveydenhuollon ammattihenkilö voi hakea ammattioikeuden palautusta, kun rajoituksen syy on lakannut.

– Ammattihenkilön tulee esittää selvitys syyn lakkaamisesta ja se arvioidaan. Jos syy on lakannut, rajoitus voidaan poistaa tai ammattioikeus palauttaa.

Molemmat lääkärit ovat hakeneet Valvirasta rajoituksen poistoa. Valvira ei ole suostunut näihin pyyntöihin.

Valviran mukaan mieslääkäri ei rajoituksen vuoksi pysty todistamaan, että hänen käytäntönsä sukupuoli-identiteetin häiriöiden hoidossa olisivat muuttuneet asianmukaisiksi. Pelkkä rajoituksen noudattaminen ja lääkärin oma ilmoitus eivät riitä todisteeksi.

Kipinä Savolaisen osalta Valvira perustelee asiaa sillä, ettei Savolainen ole vastaanottanut päätöstä ammattioikeuden rajoittamisesta ennen poistopyyntöä.

Lisäksi Valvira pitää epäuskottavana Savolaisen ilmoitusta olla hoitamatta transihmisiä, kun otetaan huomioon lääkärin tietoinen, säännösten vastainen toiminta.
Dokumentti, jossa kerrotan, että ammattihenkilölain perusteella Valvira voi rajoittaa laillistetun ammattihenkilön ammatinharjoittamisoikeutta.
Valviran päätökset ammatinharjoittamisoikeuden rajoittamisesta ovat kasvussa. Esimerkiksi lääkäreitä koskevia ammattioikeuksien menettämispäätöksiä on ollut tänä vuonna 14, kun viime vuoden ensimmäisen puolen vuoden luku oli 7. Kuva: Miikka Varila / Yle
Laki ei estä hoitoa yksityisessä terveydenhuollossa

Aiemmin translakiin liitetty transasetus velvoitti keskittämään transsukupuolisten hoidon julkiseen erikoissairaanhoitoon kahdelle tutkimuspoliklinikalle Helsinkiin ja Tampereelle. Asetus lakkasi uuden translain astuessa voimaan huhtikuussa 2023.

Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan laki ei siis enää estä sukupuoli-identiteetin häiriöiden hoitoa yksityisessä terveydenhuollossa.

Transsukupuolisuuden tutkimukset ja hoito on keskitetty transpoliklinikoille erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksella, mutta asetus koskee vain julkista terveydenhuoltoa.

Käytännössä transsukupuolisten hoitaminen yksityisessä terveydenhuollossa on vaikeaa, koska esimerkiksi Käypä hoito -suositusta ei ole, kertoo lääkäri Kipinä Savolainen.

Yksityislääkärit saattavat uusia reseptejä, mutta muuten hoitomahdollisuudet ovat rajalliset. Transpoliklinikoilla on omat hoitokäytännöt, joita ei ole jaettu niiden ulkopuolelle.

Savolainen pitää ongelmallisena, että transihmisiä hoitavien lääkäreiden ammattioikeuksia rajataan tilanteessa, jossa transpoliklinikat ovat tukossa.

– Kyllähän se konkreettisesti lisää jonotusta ja ihmisten kärsimystä, koska heillä ei ole mitään toista mahdollisuutta, vaikka halua, ammattitaitoa ja resursseja löytyisi.

Onko sinulla meille uutiskuva, -video tai juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella ja lähettää alla olevalla lomakkeella vinkkisi, uutisvideosi tai -kuvasi meille. Jos kuvaat onnettomuus- tai rikospaikalla, toimi vaarantamatta kenenkään turvallisuutta. Älä estä tai häiritse pelastusviranomaisten työtä. Onnettomuuspaikalla hälytä ensin apua ja auta.